¿Qué es un CRUD?

Crear-Leer-Actualizar-Eliminar en una Base de Datos
En programación solemos usar el término CRUD para referirnos a las operaciones básicas que puedes realizar sobre un conjunto de datos y por sus siglas son:
Crear (c por Create): Insertar insertar información (registros) en la base de datos.
Leer (r por Read): Consultar datos, ya sea un registro o una colección de ellos.
Actualizar (u por Update): Modificar datos (registros) existentes en la base de datos.
Eliminar registros (d por Delete): Quitar un registro de la base de datos.
Los CRUDs son programas que involucran todas estas operaciones sobre una entidad. Por ejemplo, una tabla con datos de empleados.

¿Qué es flask?

Flask es un “micro” Framework escrito en Python y concebido para facilitar el desarrollo de Aplicaciones Web bajo el patrón MVC (Model - View - Controller o
Modelo - Vista - Controlador).
“Micro” no implica que Flask solo sea apto para proyectos pequeños, sino que al instalar Flask se instalan las herramientas indispensables para crear una
aplicación web funcional, y de ser necesario, más tarde se pueden agregar extensiones (plugins) para sumar funcionalidad.
Para desarrollar una App básica o que se quiera desarrollar de una forma ágil y rápida Flask es muy conveniente.

¿Por qué usar Flask?

● Incluye un servidor web de desarrollo y un “modo depurador”: No se necesita una infraestructura con un servidor web para probar las aplicaciones o depurarlas.
● Sencillo manejo de rutas: Posee un controlador que recibe las peticiones que hacen los clientes y ejecuta el código correspondiente.
● Soporta de manera nativa el uso de cookies seguras.
● Se pueden usar sesiones.
● Sirve para construir servicios web o aplicaciones de contenido estático.
● Flask es Open Source y está amparado bajo una licencia BSD.

Herramientas necesarias

Debemos asegurarnos de tener instaladas las siguientes aplicaciones:
● Python (Link de descarga)
● Visual Studio Code (Link de descarga)
● XAMPP (Link de descarga)
Para instalar Flask utilizaremos: pip install flask
Para instalar MySQL utilizaremos: pip install Flask-MySQL
Para instalar Jinja2 utilizaremos: pip install jinja2
Luego podemos hacer: pip list para asegurarnos de que se han instalado estos paquetes.

Herramientas necesarias

Si aún no lo hemos hecho, instalamos en VSCode la extensión Python Extension Pack. Este pack contiene varias extensiones útiles, entre ellas las siguientes:
● Python: Todo lo necesario para escribir código Python.
● Jinja: Ayudas y coloreado de sintaxis del lenguaje de plantillas Jinja.
● Visual Studio IntelliCode: Provides AI-assisted productivity features for Python developers in Visual Studio Code with insights based on understanding your
code combined with machine learning..
● Python Docstring Generator: Quickly insert Python comment blocks with contextually inferred parameters for classes and methods based on multiple,
selectable template patterns.
● Python Indent: Correct python indentation in Visual Studio Code.

Estructura de carpetas

Este proyecto requiere la estructura de carpetas que se describe a continuación:
● Una carpeta principal, llamada SistemaEmpleados,
● Una subcarpeta llamada templates, y dentro de esta, una llamada empleados.
● Una subcarpeta de SistemaEmpleados que se llame uploads.
Dentro de la carpeta empleados almacenaremos todos los archivos HTML que componen nuestra aplicación.
Dentro de la carpeta uploads guardaremos las fotografías de los empleados.